---
layout: post
title: 也谈GitCafe
---

因为工作的需要, 自己在2014年初, 对国内外的代码托管服务, 开源方案做了一些研究. 对于近日GitCafe被coding.net收编的事情, 也谈谈自己的看法.

当时, 我们正在努力转变嵌入式的软件开发, 也变得像web社区一样, 标准化, 组件化(类似npm, rubygem) 减少重复造轮子, 提升生产力.

因为嵌入式开发比较依赖Debugger, 进而比较依赖开发工具, 我们由免费的嵌入式开发工具为切入口(当时免费工具很少, 商业工具比较贵), 定义组件化标准, 流程, 推广搭积木的开发方式, 商业上的考虑有:

- 做嵌入式代码交易, 做嵌入式软件开发的Appstore.
- 提供托管, 团队知识管理等服务

关于组件(首先是一些代码)的存储形式:

- 需要有版本管理
- 可以处理依赖
    + 某个组件的升级, 不能影响其他组件(当依赖老版本时)
- 可以有权限管理
    + 谁可以看到, 谁可以下载, 主要为后续代码交易做基础

Git是一个很好的方案, 当时我们看到的一些开源方案:
- gitlab.org, GitHub的开源版
    + 同时,也了解到国内开始有很多git托管了, 大多是基于gitlab二次开发的
        * git@OSC
        * git@csdn
        * GitCafe
- gitolite
- JGit

因为gitlab是基于Ruby on Rails开发的, 当时团队的2个上层研发都是Java背景的, 我们后来选择了使用JGit, 自己做UI. 我也从那时候知道了Ruby on Rails.

回到正题, 谈GitCafe, 从以下几个方面谈?


## 大家需要怎么样的Git服务

GitHub无疑是行业的标杆, Git, Fork, Star, Watch, Pull Request, Issue, Wiki, Pages, Activities都在普及, 也意味着大家的服务也在同质化. 

首先从人群细分谈下需求:

### 国内学生, 求职者

- 可靠性要求不高, 只要不是经常出问题,一般可以接受
- 逼格, 为了以后就业, 找工作, 也要用GitHub
- 私有的一定要免费
    + 国外的bitbucket, 国内的git@OSC, code@CSDN 都免费
    + 实在不行, 咱可以用免费的同步网盘, 在网盘放git bare仓库, 也可以达到免费的目的, 操作也不复杂, 个人项目, 与他人协作较少

### 传统软件行业

- 对代码安全/泄密 非常看重, 一般很少把代码放到公网(不信任), 尤其是流程管控比较严格的中,大型企业
    + 一般内建代码服务器, 有一些免费方案和付费方案
        * 免费的有gitlab, gitolite, 我司都用过
        * 付费的GitCafe, GitHub
    + 一般有专门的IT人员在管理这些, 也谈不上复杂, 本来就有IT人
- Issue管理有专门的流程, 也较少用git系统附带的
    + 要不是一个个excel, 要不就是一个重型的项目管理/ERP系统

### 小型团队和初创公司

- 对可靠性要求较高
- 也追求一些附加功能, 比如代码Review, 集成项目管理等
- 价格,便宜或者免费


## 国内几家同行的对比

Git服务同质化严重, 除了更可靠的服务外, 如何做差异性, 如何细分市场, 是胜出的关键点.

首先区别于GitHub, bitbucket, 国内几家都具备本地化优势:

- 本地化语言
- 不怕哪天被墙了
- 开展程序员社交也较为容易

### 技术层面 

git@OSC, git@CSDN都是基于gitlab的, 好像听说GitCafe是自己从头实现的, 其实我蛮不理解为什么不基于gitlab做二次开发, 为什么重复造轮子? 

我看GitCafe在15年的博客上面还在说支持wiki啊这些特性, 这些早已经在gitlab中实现, 更好的用户体验? 这些都已经是行业的标准功能, 体验上能差别到哪里去? 有这些人力, 做其他功能多好?

GitCafe从12年到最近的研发/功能迭代, 都没有逃脱GitHub/gitlab的标准功能, 产品的迭代也比较慢, 反观coding.net, 隔一段时间就蹦出来个新功能.

### 商业层面

开源中国, CSDN本身是社区,门户, 做Git服务, 可以更好的提升服务和扩大客户群, 这应该是起初的目的. 后来,开源中国开展的众包, coding.net开展的码士, 都是新的尝试.

从可靠性角度, 并不能说付费的GitCafe比其他几家可靠性要高, 相反, 吐槽当机,服务无法访问还频繁发生. GitCafe托管私有仓库收费, 个人认为不符合国情, 而且在产品没有突出的亮点的时候, 收费. 除了私有仓库,企业版, 还看不出来下一步产品的商业模式在哪里.

如果没有清晰的商业模式, 也就不会有清晰的产品路线. 没有清晰的产品路线, 就不会有一次又一次的快速迭代, 也很难发现潜在的客户需求和商业机会.

先积累客户群, 等客户群大了, 再找商业模式这种模式我觉得是不负责的.

### coding.net的产品特色

coding.net又做了进一步的市场细分, 做差异化
- 首先专注于web/移动互联网开发这块
    + 提供在线演示平台, 我觉得这个可以吸引很多人
- 增强质量,项目管理(为码士打下基础)
    + 代码质量管理系统, 代码Review
    + 任务指派等
- 云端开发(webIDE)
    + 简易部署
    + 宣传噱头, 也适合运维等紧急/临时场景

coding.net在起初应该有比较清晰的路线图, 步步为营.

## 关于Git服务的一些商业模式探讨

我认为这块需要去做细分市场, 比如嵌入式软件这块需要标准化,组件化, 有比如马克飞象的知识管理. 另外一方面, 应该是市场驱动或者说商业驱动.

GitCafe融入到coding.net, 感觉结局也不错.
