---
layout:     post
title:      《时间投资法-让你的年收入增加10倍》读书笔记
date:       2017-04-20
summary:    
---


作者是日本作家，胜间和代，女性，育有3个孩子，可以在2个星期内写好一本畅销书，这里是她的一些关于时间管理的经验。

## 对于时间的认识

- 一天只有24小时，除去吃喝拉撒，睡觉，可支配的时间就更少了。作者可能有16个小时，我算了下，大概有11个小时的可自行支配，其中9个小时是在公司的时间，2个小时是晚上睡觉前的时间。
- 此消彼长，这边占用时间了，那边就会变少。此乃能量守恒定律。也就是说不可能只增加想做要做的事情，而不去削减其他的工作量
- 单凭决心是做是不可能的。能否坚持一个事情，也不是意志力的问题。
  - 首先需要一个动机（改变生活？增加收入？），这是驱动力，认清楚坚持一件事情可以带来的好处，以及不坚持或者不做带来的坏处，利益相关
  - 形成良性循环需要一些时间，这也是很多书上说21天，30天形成习惯。有一些方法可以帮助形成良心循环（度过艰难期）
    - 奖励自己（奖励要制度化）
    - 向身边的人宣布计划
    - 借助专家的力量
    - 利用强制性，类似公司的制度
  - 不断的回过头思考，总结
    - 为什么失败，是哪里不对？
    - 调整后，开始下一次的尝试
- 天上不会掉馅饼，不做改变，不可能有多大的转机，少幻想
- 要量化时间管理的效果，并转变成正向激励刺激自己

## 黄金时间的5大原则

1. 不惜在任何方面投资以创建时间
   1. 在工具，体力上投资，工具是生产力，身体是革命的本钱
   2. 消灭时间窃贼，电视，上网等等。我有一个很严重的时间窃贼，是做决定比较犹豫，考虑太多权衡，下面专门说。
   3. 可以外包的就外包，可以交给别人做的就不要自己做，比如接送孩子上学，比如工作上的一些杂事
2. 重视单位时间所创造的效果
3. 不当毫无原则的老好人
   1. 不要一味的接受别人的委托，有时候改拒绝就拒绝。
4. 优先做喜欢做，擅长做，赚钱的工作
   1. 哪个赚钱做哪个，一些琐碎的，或者不擅长的事情哪怕付费也交给别人做
5. 计划要安排的随心，宽松
   1. 人会对自己过于自信，计划太紧的结果是多数完成不了，容易给自己挫败感
   2. 计划与计划之间留有一定的余地，不用担心留的时间余地会浪费掉，余地可以使得可以更好的按照计划执行
   3. 任务/时间要分解，细分，明确，量化
   4. 要主动出击，而不是被动的被牵着鼻子走，比如邮件，我们可以在一个上午给邮件留出一段时间，而不用马上处理。即时通的工具能不用就不用。主动安排自己的时间

## 如何增加黄金时间



1. 把握现在面临的问题
   1. 一切从分析现状开始，自己的中长期目标是什么，年目标，让后指定月目标是什么，那么最近一两周要做什么
   2. 有清晰的时间投资分布图。两个轴，重要性和紧急性，分为4个象限. 1) 消费 2) 浪费 3) 投资 4) 闲耗
2. 确定不该做的事情
   1. 认识自己的时间窃贼，然后能杜绝的就杜绝，能转化的就转化。比如工作间的投了上网，聊天啊。从行为上改变（卸载工具等）。可以转化的，比如上下班通勤（搬家应该不太可能，只能很好的利用）
   2. 电子邮件集中回复
3. 确定可以委托给别人做的事情
   1. 能分出去就分出去，不要一包大拦。互通有无，互相帮助
   2. 适当用外包
   3. 不要被别人利用
   4. 节省的时间多用于投资，学习啊，健身啊什么的
4. 提高必做之事的效率
   1. 活用记事本
      1. 写出来的效果真不一样
   2. 养成良好的生活习惯
5. 增加了黄金时间，就开始新的应用实践，不断调整优化



## 怎么结合到我自己身上



### 对我时间的认识

- 可支配的时间较少，除去吃饭睡觉（8小时），晚上回去一起带娃，做家务(3小时), 每天通勤（2小时）, 可支配的只有 11个小时，9个小时是在公司的时间，2个小时是晚上睡觉前的时间
- 我的时间窃贼是什么？对于大家的休闲娱乐，我这么反而少一些，我主要是：
  - 有时间是被牵着鼻子走，工作上各种邮件，各种事情打断，造成了很多时间碎片没有利用上
  - 做决定时的犹豫，因为犹豫，所以去找各种信息去权衡。作者说犹豫的原因有二，一是信息不够，二是没钱，怕负担不起。对于我而言，我找了很多信息，原因应该是第二点。殊不知，这点损失，跟浪费的时间比起来，差了很多。所以，作者说用时薪量化。



### 我现在的时间管理上的问题



- 对现状了解的应该还算清晰，也有比较清晰的目标，中长期计划安排，但是出在执行上
- 缺少动机，没有摆脱舒适区，潜意识里面认为即使不改变，生活虽然不是很好，但是也还过得去。
- 过于自信。对于新的计划，习惯拍得更紧，殊不知完成率太低，以至于对新的道路更加怀疑？对新的路子增加更多的障碍
- 完成率太低，但是缺少总结，反思，思考下为什么没有完成再做新的尝试
- 对时间能量守恒的认识。想做新的计划，那么就要在其他方面削减。



### 哪些方法论我可以用上



- 首先第一个就是记事本这项。今天试了下，感觉清晰多了，潜意识的东西变成具体的，更有操作性，可控性，而且可以追溯。
- 第二点就是对我的时间有了更清晰的认识，知道在哪些地方改变
- 动机。逃离舒适区。
- 第三点就是变被动为主动，主动安排时间，做时间的管理者。



完。



